Detienen a un policía que disparó contra su novia en Córdoba
Se trata de un sargento de la departamental Punilla. La mujer, de 45 años, está internada en el Hospital Domingo Funes. Investiga el caso la fiscal Jorgelina Gómez.

AUDIO: Detuvieron a un policía que disparó contra su novia en Córdoba

‹›

El hecho ocurrió este jueves por la tarde, pasadas las 14, en una vivienda de la calle Buenos Aires al 300, en la ciudad de Tanti.

La mujer recibió un disparo de arma de fuego y fue trasladada de urgencia al Hospital Domingo Funes, ubicado en la localidad de Santa María de Punilla.

Según confirmaron fuentes policiales, la mujer se encuentra estable. Por el hecho, un sargento de la departamental Punilla de la Policía fue detenido e imputado por tentativa de femicidio.

La directora del Hospital Domingo Funes, Sonia Nievas, dio un parte este jueves a la noche sobre el estado de la mujer: “Ingresó con una herida arma fuego región mastoidea con un orificio de entrada y sin salida. Neurológicamente, estaba en perfectas condiciones y estable hemodinámicamente”.

“No tiene mayores lesiones, sino sólo hematomas de partes blandas. Estamos esperando la evolución de la paciente”, agregó Nievas.  

La causa quedó a cargo de la Fiscalía del Tercer Turno de Carlos Paz, a cargo de Jorgelina Gómez.


Femicidio en Córdoba

Murió Katherine Saavedra, la joven atropellada por su ex
La mujer, de 22 años, permanecía en grave estado en el Hospital Misericordia, tras ser arrollada por su ex novio. Se trataría del octavo crimen por violencia de género en la provincia durante 2021.
Se espera que en las próximas horas el fiscal José Pueyrredón, de Violencia Familiar, cambie la carátula de homicidio calificado en grado de tentativa a homicidio agravado por femicidio para Ariel López, de 25 años.

Las primeras informaciones aseguran que cuando la Policía llegó al lugar encontró inconsciente a la muchacha en compañía de su ex pareja, en plena vía pública en la localidad de Malvinas Argentinas.
El sindicado agresor tendría denuncias previas por violencia de género.

La justicia está realizando pericias sobre el automóvil secuestrado (Fiat Uno), vehículo que presenta un impacto, lo que complicaría la situación judicial del acusado.

Katherine falleció a causa de los graves traumatismos en el cráneo.
Informe de Francisco Centeno.


Femicidio en Córdoba

Prisión preventiva para acusado de prender fuego a su pareja
Se trata de Cristian Sebastián Videla, quien se encuentra imputado como autor del delito de "homicidio calificado por el vínculo y por mediar violencia de género" contra Gabriela Lencina.


La Unidad Fiscal de Violencia Familiar de la ciudad de Córdoba, a cargo del fiscal José Pueyrredón, dictó este jueves la prisión preventiva para un hombre acusado de prender fuego a su pareja en diciembre de 2020.

El hecho ocurrió el 26 diciembre del año pasado en la casa de la pareja ubicada en el barrio Coronel Olmedo, ubicado en el extremo sudeste de la capital provincial.
Allí, Videla le habría provocado a la víctima, de 43 años, graves quemaduras que afectaron el 30% de su cuerpo por lo que fue trasladada al Instituto del Quemado del Hospital Córdoba, donde permaneció internada varios días.

La mujer falleció el 3 de enero de este año como consecuencia de las quemaduras sufridas.

Tras cometer el hecho, el hombre acompañó a su pareja al hospital en la ambulancia, y en el trayecto de ida aseguró que a Gabriela se le había caído una botella de alcohol al piso y quiso levantarla con un cigarrillo en la mano y ahí fue cuando se desató el fuego.

También Gabriela habría repetido en la ambulancia que todo se trató de un accidente.

Sin embargo, y según se informó este jueves, la resolución que ordena la prisión preventiva del imputado, toma en cuenta el contexto de violencia de género y otros elementos de prueba sobre lo ocurrido el día del hecho, que desacreditaron por completo los dichos tanto del acusado como de la propia víctima.

Se informó, que si bien no había denuncias por violencia de género previas ante la Justicia, hay varios testimonios de amigas y familiares de la víctima que contaron que ella había comentado que hacía varios meses que no estaba bien con su pareja.


Conmoción en Malvinas Argentinas por la muerte de Katherine Saavedra


Murió Katherine Saavedra, la joven atropellada por su ex
En Córdoba, hubo un femicidio cada 26 días en 2020
Todos los delitos en pandemia bajaron, menos los femicidios
Una joven descubrió que su ex novia tenía pareja y lo mató
