En lo que va del 2019, ya hubo 11 femicidios en Córdoba
La cifra muestra datos alarmantes sobre la violencia de género en la provincia.
Por: El DoceLunes 08 de Julio de 2019
FacebookTwitterG-PlusCommentsPrintEmail
 femicidios-violencia-de-genero-cordoba-2019
Daiana Moyano, Verónica Rearte y Cristina Reinoso, víctimas de la violencia de género.
La violencia de género preocupa en Córdoba y en toda Argentina. Los números de crímenes de mujeres ascienden de manera abrupta. La violencia machista no da respiro y las políticas de Estado siguen siendo insuficientes. 

En lo que va del 2019 ya se registraron 11 femicidios. En 2018 hubo 20 víctimas fatales por violencia de género: 18 de ellas fueron mujeres y dos hombres (femicidio vinculado), según informó el Centro de Estudios y Proyectos Judiciales.

Por su parte, la organización “Ahora que sí nos ven” presentó un informe con las estadísticas de los primeros tres meses del 2019 (01 de enero al 31 de marzo) y las víctimas ascendían a 87 en todo el país.



Los femicios en Córdoba, caso por caso:

1- Daiana Moyano: asesinada a los 24 años en barrio La Floresta Sur el 07 de enero de 2019. Volvía en colectivo de trabajar. Su cuerpo fue hallado en un descampado. Alejandro Coronel (36) quedó detenido y está acusado de abuso sexual y homicidio.



2- Patricia Giménez: asesinada a los 53 años en barrio La France el 10 de febrero de 2019. Su expareja, Alberto Bolomo, la mató a balazos frente a su hija y luego se suicidó. En 2005 había sobrevivido a un intento de asesinato.



3- Beatriz Gallardo: tenía 39 años. Murió tras ser apuñalada en su casa de la localidad de San Carlos Minas el 14 de febrero de 2019. Su pareja, Orlando Quiroga, quedó detenido.



4- Anahí Melisa Luna: tenía 26 años cuando fue asesinada por su expareja en La Falda el 15 de febrero de 2019. César Matías Carranza (28), quien tenía una restricción de contacto, quedó detenido. 



5- Patricia Alejandra Yametta: tenía 42 años. Fue asesinada a puñaladas en la localidad de Guatimozín el 15 de marzo de 2019. Su pareja Pablo Alarcón murió al chocar contra un camión en la ruta 8 tras cometer el crimen. Había denuncias previas y la víctima no tenía el botón antipánico. 

6- Verónica Rearte: su pareja la atacó y asesinó con un cuchillo en su casa de Almafuerte el 20 de abril de 2019. Tenía 34 años. Germán Presbítero (41) murió al estrellarse con su camioneta en la autovía Córdoba-Río Cuarto. 

7- Cristina Reinoso: era la madre de Verónica Rearte. Tenía 54 años. Su yerno, Germán Presbítero, la asesinó tras discutir con su hija. Ocurrió el 20 de abril de 2019 en la ciudad de Almafuerte.



8- Virginia Becchio: murió asesinada en su vivienda de barrio Talleres Oeste el 22 de abril de 2019. Apareció sin vida en la bañera. Su novio Darío Leiva (30) quedó detenido imputado por homicidio calificado por el vínculo.

9- Aydeé Alejandra Palavecino: tenía apenas 18 años y había sido mamá hace tres meses. Su novio de 20 años la mató a puñaladas en Anisacate el 1 de junio de 2019. El agresor, y padre de la bebé, también hirió a sus suegros.



10- Jessica González: la hallaron muerta dentro de una vivienda en General Viamonte. Detuvieron a su pareja por haberla degollado a sus 29 años. Tenía dos hijos, que presenciaron el crimen.

11- Marianella Adriana Giulana Silva: Tenía apenas 19 años y era madre de un bebé de 1 año y cinco meses. Su ex (40), de quien se había separado en 2018, la asesinó a balazos en la cabeza en barrio Suárez. Tenía  botón antipánico y lo había activado tres días antes, cuando el violento también intentó atacarla.

La violencia de género se cobró 13 vidas durante 2020 en Córdoba
egún el relevamiento que realiza La Voz, todas las mujeres asesinadas tenían más de 30 años, mientras que un niño de 8 y una nena de 3 fueron víctimas de femicidio vinculado. Cuatro de los asesinos se suicidaron.

Laura Giubergia
Laura Giubergia
Domingo, 3 de enero de 202100:01 hs
Claudia. Elena. Denise. Cecilia. Karina. Verónica. Mónica. Juana. Laura. Eva. Carla. También Thiago y Luisa Fernanda. Detrás de los registros, detrás de los conteos, cada víctima de femicidio deja a una familia atravesada por el dolor, amputada, incompleta.

Según el relevamiento que realiza La Voz fueron 13 las víctimas de femicidio durante 2020 en todo el territorio de la provincia de Córdoba, dos de ellas de 8 y 3 años –Thiago y Luisa Fernanda-, asesinadas por sus progenitores en contextos de violencia de género para causar sufrimiento a sus mamás (femicidios vinculados).

Diez de esos 13 crímenes fueron cometidos después de la declaración de la emergencia sanitaria por la pandemia del coronavirus, el 20 de marzo.

Betiana Cabrera Fasolis: Que no baje la cantidad de femicidios no es una buena noticia
Salvo el niño y la niña víctimas de femicidio vinculado, el resto de las mujeres asesinadas en la provincia de Córdoba tenía entre 30 y 49 años, y en el 73 por ciento de esos casos los victimarios fueron sus parejas o exparejas.

El 77 por ciento de los femicidios fueron cometidos en el interior provincial: La Falda, Villa María, Villa del Totoral, Capilla del Monte (2), Villa del Rosario, Río Cuarto (2), Colonia Caroya y Los Cóndores. En la ciudad de Córdoba fueron asesinadas Karina Beatriz Bustos, Laura Taborda y Carla Anabella Oviedo.


En el caso de Mónica Viviana Ordoñez, de Río Cuarto, hay dos hombres imputados por el crimen pero en libertad por falta de mérito, a la espera de los resultados de genética forense. "Continúan imputados, pero fueron liberados porque no tengo todavía elementos que me permitan sostener la prisión preventiva; faltan los resultados de las pruebas genéticas para evaluar si hubo alguna cuestión de género o vinculada con su estado de vulnerabilidad", señaló a La Voz el fiscal Fernando Moine sobre la situación de Andrés Funes (37) y Ernesto Grassano (40).

Por los otros femicidios hay ocho varones detenidos, mientras que los asesinos de Claudia Correa, Laura Taborda, Eva Pereyra y Carla Anabella Oviedo se quitaron la vida.

Según pasan los años
De acuerdo con el conteo que realiza este diario desde 2012, durante 2020 hubo seis casos menos que en 2019, cuando el total de femicidios en la provincia fue de 19.

En 2012 se habían registrado 17 femicidios; 27 en 2013; 15 en 2014; 12 en 2015; 23 en 2016; 23 en 2017; 21 en 2018; y 19 en 2019.

El relevamiento que registra el observatorio de Mumala (Mujeres de la Matria Latinoamericana) acusa que mientras que en 2019 hubo 284 femicidios en todo el país; esa cifra al 28 de diciembre del 2020 era de 267.

Cuatro balazos y regalos desparramados
La última escena del crimen aún le da vueltas en la cabeza a la fiscal de Violencia Familiar Bettina Croppi. “No hemos logrado dar con alguna amiga confidente de Carla Oviedo, con alguien que pueda decirnos algo más; los papás de ella están muy afectados todavía”, apuntó.

Aunque el femicida Jorge Ariel Vázquez –policía y padre de sus tres hijos- se quitó la vida, la fiscal dijo que buscan esclarecer el contexto en el que ocurrió el crimen el pasado 22 de diciembre en un departamento de barrio San Martín, de la ciudad de Córdoba.

“Ella dejó a los chicos y dijo que iba al supermercado pero fue a la casa de él. En la escena había varios paquetes de regalo tirados en el piso, como si hubiera ido a buscarlos para Navidad”, señaló, y aclaró que había también entre ellos problemas económicos.

“Otra característica que lo hace diferente es que no le pegó un balazo y se mató, sino que primero la golpeó y luego le disparó cuatro veces”, agregó la fiscal.


Ni Una Menos, la consigna contra la violencia de género (Archivo / La Voz).
Paternidad en análisis
El caso anterior al de Oviedo fue en Río Cuarto, en donde el 11 de diciembre pasado Pablo Ariel Bazán (23) prendió fuego la casa de su ex, dejando encerrada en medio de las llamas en una de las habitaciones a Luisa Fernanda, de 3 años. La mamá de la niña alcanzó a salir de la vivienda con un bebé de un año, pero la mayor de sus hijas murió por asfixia, shock neurogénico, quemaduras y carbonización por el fuego.

Según relató la joven mamá de 21 años, Bazán sería el progenitor de Luisa, situación que de confirmarse mediante el análisis de ADN agravaría aún más la imputación que pesa sobre él, acusado por el momento de homicidio agravado por su comisión en un contexto de violencia de género. "Como no hay reconocimiento oficial por parte de él, si el cotejo genético confirma que es el papá, la calificación incluirá el vínculo", indicó el fiscal Moine a La Voz.


Bettina Croppi, fiscal de violencia familiar (Archivo / La Voz).
La violencia durante la cuarentena
“En el contacto con las denunciantes se percibe que el encierro influyó mucho en una exacerbación de la violencia, el pasar más tiempo juntos, además de la incertidumbre económica que disparó mucho el nivel de la violencia”, explicó la fiscal Croppi, quien considera que durante el año que pasó le tocó ver casos con mayores parámetros de agresividad, aunque no de resultado mortal.

Si bien los números oficiales de las denuncias por violencia de género aún no se conocen, la sensación de una de las tres fiscales especializadas en violencia familiar en la ciudad de Córdoba es que hubo un incremento. Croppi destacó que desde el Ministerio de la Mujer se habilitó rápidamente la vía de denuncia telefónica a través del 0800 888 9898 para todo el territorio provincial.

“Particularmente durante la etapa de aislamiento los frenos inhibitorios de los violentos se vieron desdibujados, y surgieron también otros tipos de conflictos como en casos de padres separados”, describió.

Considera que la notificación de las medidas también se vio afectada por las restricciones en la circulación: “No era fácil ordenar una exclusión y exigir que se fuera a vivir a otro lado cuando no había a dónde ir”. Eso, sumado a que las fuerzas policiales estuvieron abocadas a controlar el cumplimiento del aislamiento, particularmente durante los primeros meses.

“A la par que hubo menos femicidios que otros años, hemos visto que hay un universo de mujeres que vive muy mal, sometida a violencia permanente y constante de sus parejas, y eso es muy preocupante. Nuestro trabajo busca prevenir que no se llegue al femicidio, pero también hay que colaborar para que esas mujeres puedan vivir mejor”, concluyó Croppi.

Si sos víctima de violencia de género, comunícate con la línea nacional 144 o al 0800 888 9898 del Polo de la Mujer de Córdoba.



2021 trágico en Córdoba: hubo ocho femicidios desde que arrancó el año
Katherine Saavedra integra la lista de las víctimas en toda la provincia. El recorrido por cada caso.
El 2021 arrancó apenas hace poco más de un mes y la cifra de femicidios en Córdoba deja ver una realidad preocupante. En la provincia ya son siete las mujeres asesinadas en manos de hombres, lo que significa un crimen por semana desde el inicio del nuevo año.

+ MIRÁ MÁS: Denuncian a un músico de cuarteto por violencia: el relato de la víctima

El año pasado había tenido el número más bajo de femicidios en Córdoba durante el último tiempo. Fueron 13 en total, uno más que los ocurridos en 2015. Por su parte, el año con mayor cantidad de ataques por violencia de género fue 2013, con 27 víctimas.

Los femicidios de 2021 en Córdoba

- Gabriela Verónica Lencina, de 43 años, fue la primera víctima del año. El hecho sucedió el 27 de diciembre, aunque la mujer falleció el 3 de enero a causa de las quemaduras provocadas por su marido en su casa de barrio Coronel Olmedo. Cristian Sebastián Videla (40) fue detenido e imputado. La hija de cuatro años de ambos estuvo presente cuando la atacó. 



- Ivana Soledad Juárez fue hallada sin vida el viernes 15 de enero. La mujer de 32 años fue asesinada a puñaladas en su domicilio de barrio Centro América y un hombre se encuentra detenido por el caso. La causa aún no está contemplada como femicidio, aunque el sospechoso habría estado con Juárez en la casa al momento del crimen.

- Nilda Peano (57) murió el 20 de enero en su casa de la localidad de Villa Dolores por los golpes recibidos por su marido. Tras cometer el crimen, Luis Aguirre (65) se suicidó. El matrimonio estaba por separarse y tenía dos hijos en común que residen fuera de la ciudad de Traslasierra.

- Melisa Moyano (40) fue asesinada por su ex pareja el pasado domingo 31 de enero en Jesús María. Se había separado de Luis Pérez (54) hacía apenas diez días. Los vecinos escucharon los desesperados gritos de auxilio, la Policía llegó tiempo después y encontró el cadáver de la mujer en el baño de la casa. 



- Liliana Stefanatto tenía 54 años, era de Villa María y fue asesinada a golpes en su cabeza con un elemento contundente. Su pareja, Ignacio Aldeco, fue detenido y quedó imputado homicidio doblemente agravado por el vínculo y violencia de género.



- Miriam Farías (45) murió tras sufrir quemaduras en el 40% de su cuerpo. Su pareja, Jorge Juárez (49), que es sub oficial de la Policía Federal, quedó detenido acusado de homicidio calificado. El hecho ocurrió el pasado domingo 14 de febrero.



- Ivana Módica (47): el jueves 11 de febrero fue la última vez que tuvo contacto telefónico con su hija, a quien esperaba en La Falda para pasar el fin de semana largo. El viernes 12, su pareja Javier Galván denunció su desaparición. Ocho días después, el hombre confesó el femicidio y se reactivó la búsqueda del cuerpo, que finalmente fue encontrado en el kilómetro 11 y medio del Camino del Cuadrado. 

ivana-modica-busqueda-la-falda

- Katherine Saavedra (22): fue hallada gravemente herida en la calle en la madrugada del domingo 28 de febrero en la localidad de Malvinas Argentinas. Estuvo tres días internada luchando por su vida en el Hospital Misericordia de la ciudad de Córdoba. Falleció a causa de un traumatismo de cráneo encefálico. Su novio Brandon López (24) quedó detenido esa misma madrugada, ya que se encontraba en el lugar del hecho.

murio-Katherine-Saavedra-violencia-de-genero-femicidio-malvinas-argentinas-cordoba

ATENCIÓN:

Si sufrís o conocés a alguien que sufra violencia de género, comunicate gratis y las 24 horas al teléfono 144. También podés llamar al 0-800-888-9898 o escribir por WhatsApp al 351-8141400 (Ministerio de la Mujer).

